# Нейросеть для определения размера фракций руды щебня

Этот проект реализует нейросеть для определения размера фракций руды щебня по изображениям. Он включает модули для предварительной обработки изображений, обучения модели и оценки её производительности, тестирование нейросети.

## 🚀 Возможности

- Сильная автоматическая обработка изображений.
- Гибкая архитектура модели с возможностью настройки параметров обучения.
- Мощные методы улучшения эффективности модели.
- Поддержка пользовательских датасетов.
- Визуализация результатов для анализа производительности.

## ⚙️ Требования

- Python 3.8+
- PyTorch
- torchvision
- OpenCV
- NumPy
- Matplotlib
- scikit-learn
- tqdm

### Установка зависимостей:

```bash
pip install torch torchvision opencv-python numpy matplotlib scikit-learn tqdm
```

### Установка проекта:
Есть 3 варианта установить данный проект:

1) Если у вас есть Git, выполните в терминале проекта данную команду:
```bash
git clone https://github.com/Dan11lkaa/Neural_network-Rusal.git
```
Скачать Git можно с официального сайта.

2) В главном меню вашего IDE найдите кнопку **Get from VCS** нажмите на нее и в поле **url** вставьте url данного репозитеория (https://github.com/Dan11lkaa/Neural_network-Rusal.git).

3) Напрямую скачать файлы из данного репозитория (нажать на зеленую кнопку `code` репозитория и выбрать `Download ZIP`, следующим действием распокавать архив в папку вашего проекта).


## 📦 Структура проекта и алгоритм использования

Последовательность выполнения действий для прохождения полного цикла работы нейросети:

1) **processing_img.py:** Выполняет предварительную обработку изображений.
(Определить переменные `INPUT_FOLDER` - путь к папке **Datasets** и `INPUT_FOLDER` - путь к папке **Datasets_processing_train**). 
Запустить код, дождаться завершения скрипта и переходить ко 2 пункту.
2) **train_model.py:** Основной скрипт для обучения модели. Загружает данные, инициализирует нейросеть, выполняет обучение с мониторингом метрик (например, функция потерь MSE и R²).
Запустить код, дождаться завершения скрипта и переходить к 3 пункту.
3) **test_model.py:** Используется для тестирования обученной модели на новых данных. Загружает модель и датасет, оценивает точность и визуализирует результаты.
Запустить код, дождаться завершения скрипта и получить результат.

Если вы имеете уже обученную модель и нет необходимости переобучивать её, то 2 пукт можно пропускать и выполнять только пункты 1 и 3 последовательно для эксплуатации продукта.
Обязательно нужно внести ваши значения в файл **processing_img** в переменные `INPUT_FOLDER` и `INPUT_FOLDER`. В остальном же дополнительные изменения параметров файлов не является обязательным и устанавливается под ваши нужды.


## 📁 Организация Данных
Относительные пути от корневой папки проекта к данным для нейросети:

- **`Datasets/`:** Исходные изображения.
- **`Datasets_processing_train/`:** Обработанные изображения для обучения.
- **`labels.json`:** Файл с метками для регрессионного анализа.


## 🖼️ Предварительная Обработка Изображений

Запуск кода (введите данную команду в терминал вашего проекта):

```bash
python processing_img.py
```
Основные компоненты:
- Обрезка ненужной информации.
- Повышение контрастности.
- Применение гамма-коррекции для увеличения яроксти.
- Применение линейного растяжения гистограммы для увеличения контрастности.
- Дополнительное повышение контрастности.
- Выделение контуров.
- Наложение масок на контуры, похожие на фракции руды щебня.
- Бинаризация.
- Морфологические операции.

## 📊 Обучение Модели

Запуск кода (введите данную команду в терминал вашего проекта):

```bash
python train_model.py
```
Основные компоненты:
- Подгрузка данных для датасетов и их трансформация.
- создание и аугментация датасетов.
- Загрузка архитектуры модели с добавлением слоев для регрессии.
- Обучение и валидация модели с использованием всех необходимых деталей оптимизации.
- Построение графиков функции потерь "MSE" и точности коэффициента детерминации.

## 🧪 Тестирование Модели

Запуск кода (введите данную команду в терминал вашего проекта):

```bash
python test_model.py
```
Основные компоненты:
- Подгрузка данных для датасетов и их трансформация.
- Загрузка обученной модели и применение её к тестовым данным.
- Вывод предсказаний и их визуализация на графике.

## 📈 Метрики Производительности

- **Коэффициент детерминации (R²):** Оценивает, насколько хорошо модель объясняет вариацию в данных.
- **Функция потерь (MSE):** Показывает, насколько сильно модель делает ошибки.
- **Графики потерь:** Помогают отслеживать процесс обучения и выявлять переобучение.
- **График тенденции:** Помогает выявить тенденцию предсказаний нейросети на тестовых данных.

## 📄 Лицензия

Этот проект лицензирован по лицензии MIT.

## 🙌 Благодарности

- Разработано с использованием PyTorch и OpenCV.
- Вдохновлено реальными промышленными задачами автоматизации производственных процессов.

